O CRIME ORGANIZADO 
COMO AMEAÇA À 
SOBERANIA  
E UNIDADE POLÍTICA DO BRASIL
OBSERVATÓRIO  PARA UM BRASIL SOBERANO
Análise Mensal
Junho/2026
Sumário
O CRIME ORGANIZADO como ameaça à soberania e unidade           
        política do Brasil  ............................................ 03
  
 O Estado paralelo e seu exercício de poder  ................ 04
  
 Banalização da barbárie  ........................................... 05
  
 Inacessibilidade territorial e paralisia processual  .....08
   
   
 Ameaça a integridade física dos membros do judiciário  
     ou mesmo oficiais de justiça  ..................................... 10
   
       
 Colapso dos serviços  ................................................................ 12
   
       
 Instituições e tribunais do crime  ............................. 13
  
3 << sumário
L ula e o PT têm utilizado o tema 
da soberania nacional para criar 
uma narrativa favorável eleitoral -
mente, onde o petista e sua base aliada 
seriam os defensores dos interesses e da 
independência do Estado brasileiro.
Mesmo que isso seja repetido exaustiva -
mente, revestido por apelos simbólicos, 
semiótica e ações burocráticas que só 
têm algum peso no diário oficial, no dia 
a dia o brasileiro sente-se desprotegido, 
quando não refém das facções crimino -
sas que aterrorizam o Brasil.
Lula quer criar a falsa aparência de um 
Brasil soberano na propaganda, nas re -
des sociais, na televisão e nas mídias, por 
motivos puramente eleitorais, essa é sua 
única chance para a reeleição: convencer 
o brasileiro de que há soberania, e que 
Lula está lutando para mantê-la diante de 
forças hostis do exterior.Mas a verdade é que o Brasil não pode 
ser considerado um país soberano, não 
enquanto não forem neutralizadas as 
facções criminosas que dominam faixas 
extensas de território e desafiam as leis 
da constituição da república.
É impossível considerar um país sobera -
no quando suas ordens não podem ser 
obedecidas em todo seu território, não há 
controle de espaços urbanos dentro de 
suas fronteiras onde vigoram outras leis 
e outra constituição informal que inclu -
sive regulamenta a coleta de “tributos” 
para a facção dominante.
O Brasil hoje passa por uma crise de se -
gurança que ameaça sua unidade, e já 
fragmentou sua soberania, desprotegen -
do o cidadão comum que paga o preço 
por essa omissão do Estado, enquanto as 
elites no poder estão resguardadas por 
fortes esquemas de segurança e tentan -
do convencer a população sofredora de 
que merece se manter no poder.O CRIME ORGANIZADO 
COMO AMEAÇA À 
SOBERANIA  
E UNIDADE POLÍTICA DO BRASIL
4
O Estado paralelo e seu  
exercício de poderN o Brasil, a crise de controle territorial é 
a maior evidência de que estamos per -
dendo a soberania sobre as fronteiras 
do país. Chega-se ao ponto do tráfico de dro -
gas impor leis e marcações territoriais total -
mente alheias ao poder público, e em muitos 
casos impedindo seu acesso a essas zonas de 
exclusão. Tais estruturas paralelas desafiam 
abertamente o monopólio estatal sobre o es -
paço, instituindo um sistema de governança 
próprio com normas específicas, uma econo -
mia baseada no crime, regimes de tributação 
territorial e sistemas de justiça completa -
mente informais baseados na coerção dire -
ta e no uso da força. É perceptível também, 
que facções criminosas como o PCC já estru -
turaram uma diplomacia do crime, operada 
por setores como a Sintonia do Progresso 
de Países  para viabilizar e mediar a venda de 
cargas milionárias de cocaína para a Euro -
pa, enquanto lideranças locais atuam como a 
"disciplina", resolvendo desde contendas co -
tidianas de moradores até impasses internos 
da organização. Claramente, esse modelo de narcoestado vem 
tomando o controle definitivo dos espaços e 
dos fluxos — dominando morros, vielas, ro -
tas logísticas, redes de transporte e serviços 
de internet —, operando através de um po -
der extraoficial capaz de obter obediência 
através da opressão e ameaça de morte.
A favela sob a narco-governança torna-se 
um espaço politicamente qualificado pelo 
direito de conquista criminal, onde a enge -
nharia de exceções virou o método perma -
nente de administração social e onde o mo -
rador passa a viver despido de direitos e de 
proteção institucional. A manutenção desse 
narcopoder se dá pelo do terror e ameaça, 
utilizando execuções públicas, bloqueios, 
atentados e a espetacularização do casti -
go para extrair a obediência pelo medo da 
morte. Enquanto criminosos de alta pericu -
losidade são revestidos de amplos amparos 
garantistas e dispositivos processuais, as 
populações dessas zonas de exclusão vi -
vem sob o sequestro permanente do narco -
terrorismo, à beira da escravidão. Sem uma 
reconstrução do monopólio do uso da força 
para inviabilizar o projeto político do nar -
cotráfico, eliminando as fronteiras dessas 
zonas de exclusão e restaurando a vigência 
ordinária da lei nos territórios, qualquer 
discurso sobre a soberania ou a cidadania 
brasileira não passa de retórica eleitoreira. 
4 << sumário
5
Banalização da 
barbárie
A prova definitiva de que o Estado 
brasileiro não exerce sua soberania 
em território nacional não está nos 
discursos institucionais, no diário ofi -
cial da união ou no panfleto eleitoral 
de algum político concorrendo a car -
go eletivo:  mas na barbárie cotidiana 
enfrentada pelos mais vulneráveis. 
Na Pavuna, Zona Norte do Rio de 
Janeiro, o terror como instrumento 
de coerção e domínio político foi ba -
nalizado: um condomínio inteiro do 
programa habitacional Minha Casa, 
Minha Vida foi sequestrado por cri -
minosos ligados ao Comando Verme -
lho. Ali, o direito à moradia foi anulado 
pelo terror faccionado. Os moradores 
são sistematicamente extorquidos e 
obrigados a pagar uma "taxa de per -
manência" mensal de 300 reais ape -
nas para terem a permissão de con -
tinuar vivendo nos apartamentos que 
legalmente lhes pertencem, além de 
serem forçados a consumir gás e in -
ternet monopolizados pela facção. O Estado, 
através dos nossos impostos, constrói, mas 
é o crime organizado quem dita as regras, 
expulsa e lucra indevidamente. A falência 
da ordem Estatal torna-se evidente quando 
o crime passa a legislar de forma autôno -
ma para proteger o seu próprio ecossiste -
ma parasita. Na periferia de Rio Branco, no 
Acre, muros são pichados com avisos cruéis 
do Comando Vermelho ditando normativas 
que o Estado é incapaz de impor: "Proibido roubar na quebrada. Pagar com a vida". Esta 
pretensa e falsa pacificação não visa em 
momento algum proteger o cidadão, mas 
sim calar a comunidade e manter a Polícia 
Militar longe dos bairros dominados, garan -
tindo, assim, que o comércio atacadista de 
drogas flua sem as interrupções de viaturas 
policiais. Aqueles que ousam descumprir as 
regras impostas por esta autocracia margi -
nal são arrastados aos famigerados "tribu -
nais do crime", onde a brutalidade é a úni -
5 << sumário
ca regra estável na resolução de conflitos. 
Quando um grupo fortemente armado deli -
mita um vasto território, cobra pesados tri -
butos ilegais sob ameaça de morte e decreta 
leis próprias de convivência e extermínio, 
não estamos mais falando de criminalidade 
comum. Trata-se de um projeto de poder e de 
ocupação neofeudal que usurpa as funções 
fundamentais do Estado e faz da população 
mais pobre a principal refém de uma guerra 
interna entre guerrilheiros e o poder estatal.A tirania destas facções criminosas ultra -
passa o roubo do patrimônio e infiltra-se 
na subjugação total dos corpos e das von -
tades, cimentando de forma clara e inques -
tionável a afirmação de que o Brasil abri -
ga exércitos de ocupação inimigos em seu 
ambiente urbano. Em Fortaleza, no Ceará, 
a disputa sanguinária por monopólio ter -
ritorial transformou cidadãos pacatos em 
autênticos "refugiados urbanos". Famílias 
inteiras que residiam nos conjuntos habi -
tacionais Cidade Jardim e Palmeiras foram 
submetidas a um terror ino -
minável: sob a mira fria de 
armas de fogo, receberam o 
ultimato inegociável de aban -
donar as suas moradias em 
prazos exíguos, muitas vezes 
fugindo desesperadamente 
apenas com a roupa do corpo 
e deixando para trás os mó -
veis e o suor de uma vida in -
teira de trabalho. A crueldade 
é tamanha que os criminosos 
revistam e confiscam os apa -
relhos celulares das vítimas 
para evitar denúncias, apli -
cando espancamentos bru -
6<< sumário
tais naqueles que ousam fazer ligações para 
tentar alertar a vizinhança sobre a chega -
da dos invasores. O morador perde a casa, 
perde a sua dignidade e, perversamente, 
adquire uma dívida que permanece ativa 
junto à Caixa Econômica Federal. Contu -
do, as provas de que o aparelho estatal foi 
vergonhosamente suplantado são abundan -
tes, e o uso do medo como instrumento de 
manutenção da obediência é frequente. Na 
comunidade da Serrinha, em Madureira, 
Rio de Janeiro, o domínio sufocante do 
Terceiro Comando Puro (TCP) 
chocou o país ao expor 
imagens explícitas do 
funcionamento do 
seu tribunal para -
lelo. Mulheres 
morado -ras do local, acusadas levianamente de espa -
lhar boatos e fofocas no bairro, foram vio -
lentamente torturadas e tiveram os seus 
cabelos raspados à força com lâminas e 
máquinas em praça pública. Num 
requinte assustador de 
pura perversi -
dade sádica,  
7 << sumário
8<< sumárioos traficantes aplicaram 
cola forte e fixaram tampi -
nhas metálicas de garrafa 
nos couros cabeludos ex -
postos das vítimas, em total 
humilhação. 
Um Estado que em sua propaganda diz pro -
teger e acolher mulheres que sofrem com 
violência, parece ter seletividade quanto 
aos autores desses atos. Narcoterroristas 
transformaram uma circunstância cotidia -
na de uma comunidade humana em um ato 
de desumanização pública semelhante aos 
atos de humilhação contra traidores da pá -
tria na segunda guerra mundial.
As facções criminosas, para mostrar seu 
poder aos moradores, recorreram a humi -
lhações públicas como se monopolizassem a 
legitimidade de uma unidade política estatal.
As organizações criminosas converteram 
porções gigantescas do Brasil em verda -deiras repúblicas do medo, onde operam 
como os senhores absolutos da vida, da 
morte e da moralidade, oprimindo mulhe -
res e crianças e condenando milhões de 
brasileiros reféns ao abandono completo e 
à barbárie banalizada pela classe política.
Inacessibilidade  
territorial e  
paralisia processual
No dia 25 de abril, o oficial de justiça Pietro 
Coelho Barbosa Valério recebeu uma ordem 
judicial que mostra a ausência de ordem es -
tatal: o juiz determinou seu retorno imedia -
to ao Morro da Providência, no Rio de Ja -
neiro, sob pena de multa diária de R$ 100,00 
caso se recusasse a cumprir o mandado. Ao 
tentar fazer valer a lei em uma área confla -
grada, o servidor deparou-se com o verda -
deiro poder local. Encontrou sentinelas do 
tráfico portando radiotransmissores, muros 
cravados de balas e o alerta da própria es -
colta policial de que criminosos fortemente 
armados vigiavam os acessos. A viatura da 
polícia falhou no alto da favela, deixando o 
oficial e os agentes encurralados e à mercê 
de uma emboscada iminente, obrigando os 
agentes estatais a fugirem. 
Este é apenas um exemplo entre muitos. A 
justiça já aceita a justificativa para o não 
prosseguimento na intimação com o termo 
"área de risco"  frequentemente utilizado 
na prática jurídica e por auxiliares da Jus -

9 << sumáriotiça para justificar a im -
possibilidade temporária 
de entrega de intimações, 
citações e outros ofícios .
Este documento, preenchido diariamente 
por servidores em todo o 
país, é a confissão formal de 
que o Brasil possui Estados 
paralelos operando livre -
mente dentro de suas fron -
teiras. Quando um oficial da 
lei atesta que não pode en -
tregar uma intimação por -
que traficantes controlam as vias e deter -
minam quem entra ou sai, ele mostra que a 
República perdeu o monopólio da força e 
a soberania sobre parte do seu território .  
Fica provado de forma inquestionável que 
o crime organizado não é apenas um 
aglomerado de delinquentes, mas uma 
autêntica guerrilha interna, um poder 
totalitário que loteia o espaço urbano e 
decide arbitrariamente onde a Constitui -
ção Federal tem validade.
A implicação desse domínio territorial para 
a sociedade brasileira é a paralisia processu -
al, acompanhada de um atestado de falta de 
domínio territorial. Protegidos por barrica -
das e por exércitos de marginais, réus não 
são citados e testemunhas adotam o silên -
cio sob o terror de 
execuções. Barrado 
pelas facções, o Judi -
ciário assiste à inér -
cia dos seus próprios 
trâmites: inquéritos 
e processos penais 
gravíssimos estag -
nam nas gavetas até 
atingirem a pres -
crição. Na prática, o 
Estado perdoa os al -
gozes da sociedade 
simplesmente por -que não se dispõe a confrontá-los nas ruas.  
Essa fratura no poder estatal também traz 
prejuízos para o direito civil. Mães não con -
seguem cobrar pensão alimentícia, litígios 
familiares congelam e ordens de busca e 
apreensão viram papel inútil, pois o braço 
estatal recua diante do arsenal do narco -
tráfico. Quando o cumprimento da lei passa 
a depender de gambiarras jurídicas, como 
citações imploradas via mensagens de apli -
cativo apenas para que o processo não seja 
extinto, fica evidente a rendição institucio -
nal. O tráfico decreta as fronteiras, para -
lisa a engrenagem judiciária e comprova 
que, na periferia dominada, a justiça legal 
é uma ficção dolorosamente subjugada ao 
narcopoder.

10<< sumário
Ameaça a integridade 
física dos membros do 
judiciário ou mesmo 
oficiais de justiça
Em Niterói, na região metropolitana do 
Rio de Janeiro, um oficial de justiça es -
tacionou sua motocicleta nos acessos 
do Morro Souza Soares para entregar 
uma intimação de rotina. Antes que 
pudesse cumprir seu dever, foi cerca -
do por oito criminosos portando arma -
mento de guerra. Arrastado para o in -
terior da favela, o servidor público foi 
mantido em cárcere privado e subme -
tido a uma sessão de tortura psicológi -
ca , que incluiu uma "roleta-russa" com 
uma arma apontada para a sua cabe -
ça. O Estado brasileiro só não perdeu 
a vida de seu agente ali mesmo porque 
o próprio morador que receberia o do -
cumento implorou aos traficantes pela 
vida do servidor, que foi libertado sob 
o aviso de que, se voltasse, seria execu -
tado. Na Baixada Santista, um episódio 
idêntico de sequestro fez com que outro 
oficial da lei resumisse a tragédia: para 
o crime organizado, o representante do 
Estado é um inimigo em potencial.Estes fatos brutais demonstram de for -
ma inequívoca que o narcotráfico não 
atua apenas na clandestinidade do co -
mércio de entorpecentes; ele atua como 
uma força paramilitar de ocupação  que 
patrulha fronteiras e faz prisioneiros de 
guerra. Quando uma facção armada se -
questra e tortura um agente desarma -
do pelo simples fato de ele portar um 
documento com o brasão da República, 
fica provado que o Brasil tolera um po -
der tirânico em seu território. 
Essa intimidação atroz não se restringe 
à linha de frente das ruas, mas escala 
até o topo do siste -
ma de Justiça, en -
clausurando quem 
ousa julgar a bar -
bárie. Magistrados 
que atuam nas va -
ras criminais ou no 
combate ao narco -
tráfico e às milícias 
são sistematicamente caçados em seu 
próprio país. Recebem ameaças em for -
ma de áudios interceptados, bilhetes, 
entregas com "bombons envenenados" 
e vivem sob a sombra de planos de exe -
cução minuciosamente elaborados de 
dentro dos presídios. A consequência 
é a inversão abjeta do sistema penal: 
enquanto os chefes de facção coman -
dam seus impérios de dentro ou de fora 
da cadeia, são os juízes brasileiros que 
passam a cumprir uma prisão perpétua 
em liberdade.

O confinamento de juízes em 
autênticos "bunkers" resi -
denciais, vigiados 24 horas 
por dia por homens armados 
com fuzis e impossibilitados 
de ir a um supermercado ou 
ter uma vida social mínima 
com a própria família, é o 
troféu macabro que o poder 
paralelo ostenta. O juiz fe -
deral Odilon de Oliveira, que 
condenou centenas de traficantes do 
Comando Vermelho e do Primeiro Co -
mando da Capital (PCC) na fronteira de 
Mato Grosso do Sul, expôs a face mais 
cruel do abandono estatal. Após dedicar 
a vida a combater o crime, sua aposen -
tadoria foi premiada com a retirada de 
sua escolta, forçando-o a implorar por 
proteção na Justiça para não ser tru -
cidado pelas fac -
ções que ajudou a 
desmantelar.
Ao sequestrar oficiais e confinar juízes, 
o crime organizado humilha as institui -
ções democráticas, demonstrando que 
as organizações criminosas no Brasil 
detêm uma autonomia coercitiva que 
rivaliza, e muitas vezes supera, o poder 
das próprias autoridades constituídas 
para proteger a sociedade.
11 << sumário
12<< sumárioColapso 
dos serviços
Na Vila Catiri, bairro encravado na Zona 
Oeste do Rio de Janeiro, o direito de rece -
ber uma simples carta foi suprimido. Os 
moradores do conjunto Tom Jobim não 
são mais atendidos pelo Estado; em vez 
disso, são extorquidos por criminosos que 
instituíram uma taxa de 7 reais mensais 
para permitir que as correspondências 
cheguem às suas próprias casas. Os Cor -
reios, recuando diante do poder bélico, 
classificaram o local como "área de risco" 
e suspenderam o serviço. 
O Brasil, na prática, per -
deu sua soberania em 
vastas extensões de seu 
território.  O crime or -
ganizado deixou de ser 
uma mera atividade 
de venda de en -torpecentes para se consolidar como um 
Estado paralelo impiedoso. Quando o poder 
público não consegue garantir o funciona -
mento de escolas, recua no fornecimento 
de energia por conta de ameaças de morte 
aos técnicos operacionais e observa pas -
sivamente suas unidades de atenção pri -
mária à saúde fecharem mais de 500 vezes 
devido a tiroteios em um curto intervalo 
de tempo, a mensagem é explícita: a Repú -
blica brasileira não tem poder e alcance 
nessas localidades, faliu nestes redutos.
A população periférica é feita refém, 
submetida a tribunais de exceção que 
aplicam a pena de morte a pauladas ou 
amputam membros de quem ousa de -
sobedecer aos ditames das facções. A 
soberania nacional não está ameaça -
da por potências estrangeiras, mas foi 
usurpada quadra a quadra, beco 
a beco, por organizações crimi -
nosas que ditam quem entra, 
quem sai e quem vive. O cidadão, 
despojado de suas garantias cons -
titucionais é forçado a financiar 
a bala que lhe aponta à cabeça, 
confirmando a trágica realidade 
de um país que cedeu seu próprio 
solo ao terrorismo urbano.

13 << sumárioInstituiçõese  
tribunais do crime
Em Piracicaba, no interior paulista, o 
açougueiro Edvan Torres da Silva foi ar -
rancado de dentro de sua 
própria casa, sentenciado 
à morte pelo Primeiro Co -
mando da Capital (PCC)  em 
janeiro de 2025 e desapare -
ceu sem deixar vestígios. 
Poucos anos antes, em 
Presidente Prudente, outra 
vítima do mesmo sistema 
rastejou e implorou de jo -
elhos pela própria vida en -
quanto era impiedosamente torturada por 
criminosos  que, logo em seguida, lavavam 
o sangue de seus carros com a tranquili -
dade inabalável de quem detém o poder 
absoluto sobre uma região.  A barbárie im -
posta não afeta apenas o cidadão comum, 
atingindo até mesmo os dissidentes do 
alto escalão do crime: Noé Alves Schaum, 
acusado de contrariar os interesses da 
cúpula da facção, foi sequestrado, levado 
a julgamento e brutalmente esquartejado 
em 2022. Estes não são crimes passionais 
ou atos de barbárie isolados; são senten -
ças formalizadas que abastecem os vastos 
cemitérios clandestinos escavados em ter -
ritório alegadamente soberano em áreas 
como Guarulhos e na Grande São Paulo.
A coexistência diária e metódica destes 
múltiplos fatos demonstra, de forma ine -
quívoca, que o Estado brasileiro abriga e 
tolera uma engrenagem de guerrilha in -
terna. O narcotráfico há muito deixou de 
operar exclusivamente nas sombras da 
economia informal para assumir a roupa -
gem de uma burocracia do terror. Através 
de estatutos rígidos e da imposição de um 
"Dicionário Disciplinar" com dezenas de 
artigos, organizações criminosas usurpa -
ram a Constituição e o monopólio estatal 
do uso da força. Os bairros periféricos 
tornaram-se comarcas onde a República 
foi extinta e substituída pela vontade ar -
bitrária da figura do " disciplina", o ma -gistrado do tráfico.  As desavenças entre 
vizinhos, os furtos ou a mera suspeita de 
uma delação não chegam mais às esqua -
dras policiais, sendo sumariamente arras -
tados para os "tabuleiros" criminais, mui -
tas vezes presididos por videoconferência 
diretamente do interior dos presídios.
A lógica dessa justiça paralela distribui 
condenações que variam de membros de -
cepados e ossos fraturados a disparos cal -
culados para incapacitar a vítima. Quando 
o desvio é considerado imperdoável pela 
facção, a resposta é a pena de morte com 
requintes de crueldade  — asfixia, tortura 
lenta e incineração de cadáveres. A omis -
são e a falência do poder público em re -
tomar essas zonas conflagradas permiti -
ram que a cidadania fosse trocada por um 
regime de submissão armada. O fato de 
criminosos poderem sequestrar cidadãos 
à luz do dia, montar tribunais estrutura -
dos e sentenciar brasileiros à morte, com -
prova que o Brasil perdeu, quarteirão por 
quarteirão, a sua soberania territorial, 
abandonando milhões de reféns à mercê 
de ditaduras locais forjadas pelo medo.
Afinal, diante do abandono do Estado e da 
total ausência de direitos diante das insti -
tuições do tráfico, não estariam os cida -
dãos que vivem na comunidade passando 
por opressão análoga aos dos campos de 
concentração? 
  

