A DIPLOMACIA 
   DAS SOMBRAS 
           DO PT
OBSERVATÓRIO  PARA UM BRASIL SOBERANO
Análise Mensal
Abril/2026
2<< sumário
Sumário
Introdução  .............................................................. 03
Análise  ................................................................... 04
   A farsa diplomática e o uso do Brasil como  
    instrumento político  ................................ 04
   O corpo social fraturado e a lógica da stásis......... 05
   Unidade, soberania e os fundamentos da cidade ......... 07
   Autárkeia  e kýrion: os pilares da soberania ........... 08
   Dependência, submissão e o custo material da ideologia  ......09
      
Conclusão  .................................................................. 14
    
A DIPLOMACIA 
   DAS SOMBRAS 
           DO PT
3 << sumário INTRODUÇÃO  
A A soberania nacional é frequen -
temente tratada no debate pú -
blico brasileiro como um dado 
consolidado, uma abstração institucional 
defendida em discursos oficiais como se 
fosse um direito a ser cobrado por todas 
as nações, um atributo nacional criado ex-
-nihilo , do absoluto nada. No entanto, quan -
do despida da retórica tradicional e das 
ilusões liberais de uma integração global 
harmoniosa e promotora da prosperida -
de, a dura realidade de nossa condição 
política e econômica revela um cenário 
brutalmente oposto ao dos discursos. O 
Brasil não tem condições de se portar 
como essa nação altiva e independente 
retratada pela mídia e pela propaganda 
estatal. Em vez disso, transformou-se em 
um vasto hospedeiro, cujas engrenagens 
estatais foram capturadas e redireciona -
das por uma agenda que atua, de forma 
metódica e deliberada, contra a sua pró -
pria autonomia. Para compreender a real 
profundidade e a gravidade dessa crise, 
é indispensável romper com as narrati -
vas e com a linguagem alucinada de nos -
so debate público, que hoje não discute 
mais a realidade dos fatos, mas sustenta 
um teatro macabro das elites nacionais.
O cerne do colapso e da precarização da 
nossa soberania reside na apropriação 
sistemática do Estado brasileiro por um 
projeto de poder específico . Ao longo de 
décadas recentes, a política externa na -
cional foi sequestrada. Seu propósito pri -mordial deixou de ser a consolidação da 
segurança e da prosperidade do país, pas -
sando a atuar como mero instrumento de 
fomento para um projeto político transna -
cional, desenhado nos bastidores de arti -
culações latino-americanas de esquerda. 
Ao priorizar laços de lealdade partidária 
e o financiamento complacente a regimes 
ideologicamente alinhados, abriu-se mão 
da defesa do interesse nacional . O custo 
dessa solidariedade continental cobrou 
seu preço em forma de esgotamento de 
recursos internos, primarização econô -
mica e submissão geopolítica.
Para dimensionar o exato tamanho dessa 
tragédia, a linguagem e os conceitos em 
circulação no nosso debate público de -
monstram estarem presos a um vocabu -
lário institucional que se recusa a nome -
ar o diagnóstico real. Faz-se necessário, 
portanto, um resgate das raízes do pen -
samento ocidental para desvendar o que 
realmente acontece quando uma nação é 
fraturada em todas as dimensões. A ob -
servação da pólis grega clássica nos ofe -
rece um instrumental analítico que foge 
dessas convenções e nos auxilia no diag -
nóstico dessa crise política. É através das 
lentes de conceitos forjados na antigui -
dade que podemos diagnosticar  como 
a erosão da independência material e 
a instigação proposital de uma ruptura 
cívica inviabilizam qualquer pretensão 
de unidade e, consequentemente, de 
verdadeira soberania nacional.
A DIPLOMACIA 
   DAS SOMBRAS 
           DO PT
A farsa diplomática e o uso do Brasil  
como instrumento político ANÁLISE  
S egundo a grande mídia e a ala pro -
gressista dos formuladores de polí -
ticas, o Brasil precisa ser um fomen -
tador do multilateralismo — supostamente 
a fórmula “democrática” de fazer diplo -
macia e estabelecer relações internacio -
nais —, participando da construção de um 
mundo igualitário, altruísta e democrático 
na arena internacional. Por motivos óbvios, 
toda a linguagem do debate público ligado 
à política, às relações internacionais e à 
economia está envolta em jargões que não 
se referem a coisa alguma na realidade.
Se a linguagem do debate público nacio -
nal explicasse a situação atual, ou pu -
desse esclarecer o papel do Brasil hoje 
na arena das relações in -
ternacionais — entenda -
-se: servir ao PT, sinali -
zar virtudes e esperar 
dividendos por cultivar 
um terceiro-mundismo  dogmático e vergonhoso —, jornalistas, 
analistas e demais vozes públicas não 
teriam coragem de definir a diplomacia 
brasileira como algo diferente de uma 
traição à pátria com requintes de cruel -
dade pitoresca e psicótica.
A diplomacia petista sempre girou em tor -
no de utilizar a posição brasileira no exte -
rior para fortalecer seu partido, sua facção 
política, atendendo a uma agenda externa e 
totalmente alheia aos interesses da nação, 
construindo um programa arquitetado 
no exterior, no qual o Brasil,  enquanto 
nação, estrutura institucional e organismo 
econômico,  deveria ser colocado a serviço 
da causa bolivariana do Foro de SP.
Lula discursando - Painel de 
fundação do Foro de São Paulo  
(1990) ▶
4<< sumário
5 << sumário
O corpo social 
fraturado e a 
lógica da stásis
Se fosse possível comparar o Brasil a 
um corpo orgânico — ou até mesmo a 
um corpo humano —,  o petismo pode -
ria ser considerado um parasita, que 
desvia recursos do corpo do hospe -
deiro para garantir sua sobrevivên -
cia. Uma analogia simples como essa 
tem a vantagem de emprestar clareza: 
uma imagem mental direta e pouco de -
talhada. Ainda assim, fala muito pouco 
sobre os efeitos sociais da política pe -
tista. Ao analisar o Brasil como corpo 
social em que sua classe dirigente ne -
gligencia interesses, necessidades e até 
elementos que garantem a estabilidade, 
os efeitos no tecido social são devas -
tadores , e tornar esse corpo saudável 
novamente vai muito além de “medica -
mentos” para eliminar parasitas.O parasitismo petista criou um país di -
vidido, em que muitos cidadãos estão 
em luta pela sobrevivência enquanto a 
elite dominante goza de benesses to -
talmente inacessíveis para o restante 
da população. Nesse sentido, dizer que 
se vive uma guerra civil não explica a 
forma como o Brasil se divide, pois não 
se trata de uma guerra total de grupos 
previamente estabelecidos por lealdade 
geográfica ou familiar; trata-se de um 
grupo político que se sujeita a interes -
ses externos para fortalecer sua facção 
e desequilibrar o jogo político com es -
ses recursos.
Nesse caso, o conceito que melhor ilustra 
essa subserviência é o de “stásis” . Etimo -
logicamente, στάσις  (stásis ) vem do verbo 
ἵστημι  (hístēmi ), “pôr de pé”, “colocar”, 
“estabelecer” e também, em uso intransi -
tivo, “estar de pé”, “parar”, “manter-se fir -
me”. No seu núcleo mais literal, portanto, é 
algo como “o ato de estar de pé”, “posição”, 
“tomada de posição”, “estado”.                                  
                                                                      >>

6<< sumário
É dessa ação de erguer-se que vem o 
sentido político de “ stásis ”: tomar uma 
posição, assumir uma postura na ci -
dade. Há, então, uma divisão interna 
quando o corpo cívico deixa de agir 
como unidade e passa a organizar-se 
em partes hostis, cada uma pretenden -
do governar, impor sua legitimidade 
e redefinir a ordem comum. Trata-se, 
portanto, de um conflito propriamente 
político: não é uma guerra ou explosão 
de violência privada, mas a ruptura da 
pólis  em facções que disputam man -
do, lei, aliança, julgamento, punição e 
o próprio nome da justiça.
Há uma cisão no âmago da cidade. A uni -
dade política torna-se impossível porque 
as pessoas não creem mais nas institui -
ções, sequer acreditam na mesma for -
ma de trazer justiça através delas. Nes -
se sentido, não se trata de uma divisão 
conciliável, sedição ou guerra civil pura 
e simples. O conceito de “ stásis ” des -creve uma cidade que subsiste dividida, 
agonizando até que uma das facções seja 
completamente derrotada e retirada da 
disputa pelo poder.
É quase uma doença que acomete o 
corpo social: um grupo político — e é 
natural que na pólis  existam esses gru -
pos — torna-se a causa da divisão, as -
sim como uma célula do corpo começa 
a atacar órgãos e tecidos, tornando-se 
causa de um câncer ou de uma doença 
autoimune.
É dedutível que essa impossibilidade 
de estabelecer unidade na cidade grega 
a deixe vulnerável: a possibilidade de 
sucesso de ataques de bárbaros, saque -
adores e potências inimigas torna-se 
maior. A falta de unidade pode retardar 
a reação da cidade, até impedir essa re -
ação ou a organização de alguma inves -
tida preventiva.

Unidade, soberania 
e os fundamentos  
da cidade
É claro que não se pode compreender 
soberania, guerra civil e traição à pátria 
com conceitos da cidade grega como se 
fossem equivalentes modernos. Mas o 
exercício de observar definições e con -
ceitos da cidade grega auxilia no refina -
mento da linguagem do debate político, 
fugindo dos jargões e frases de efeito 
para construir ferramentas que descre -
vam a realidade política. Para os gregos, 
a unidade da cidade cria a possibilidade 
da unidade da decisão política e, por con -
sequência, a possibilidade da construção 
da soberania. Ao analisar como a cida -
de grega constrói essa unidade, pode-se 
examinar com novas ferramentas e pers -
pectivas a unidade nacional e a possibili -
dade de alcançar soberania.
Quem sistematiza de forma clara o desen -
volvimento da cidade e as necessidades que ela supre ao ser fundada é Aristóteles. 
O estagirista alega que a cidade é a forma 
mais completa de convivência, em que o 
ser humano, como animal político, pode 
viver bem. O viver bem em Aristóteles não 
é conforto homeostático ou simples abun -
dância de recursos, mas a possibilidade 
de desenvolver capacidades humanas jun -
to da comunidade: é o ambiente em que se 
desenvolverá a eudaimonia, uma vida bem 
realizada, feliz por estar fundamentada na 
virtude e na excelência. Nesse sentido, a 
cidade grega é um espaço civilizado, de 
menor extensão territorial e com menos 
recursos materiais que civilizações poste -
riores, mas fundamentado em ideais gran -
diosos que inspiraram o ethos político de 
todo o Ocidente.
Mas a construção desse espaço de -
manda, além dos ideais de nobreza e 
unidade da cidade, 
condições materiais 
para a sustentação 
do regime; e, nesse 
sentido, é possível 
comparar a constru -
ção da cidade antiga 
com o processo de 
articulação da sobe -
rania nacional.
7 << sumário
Autárkeia  e kýrion: 
os pilares da 
soberania
Em Aristóteles, um dos conceitos-cha -
ve para a formação da cidade e a ma -
nutenção de sua ordem é “ autárkeia ”, 
a suficiência própria da pólis, condição 
pela qual a cidade se torna uma co -
munidade completa, não dependente 
de outra associação para realizar seu 
fim. O termo não indica apenas capa -
cidade de subsistência material, nem 
simples independência no sentido mo -
derno, mas a plenitude de uma comu -
nidade que possui em si os meios para 
sustentar a vida humana em sua forma 
acabada — isto é, reúne condições para 
que o homem realize sua causa final. 
É por isso que, em Política I.2 , Aristó -
teles afirma que a cidade é “completa” ou “perfeita” porque alcançou o limi -
te da “ autárkeia ”; ela nasce em vista 
do viver, mas existe em vista do viver 
bem. Logo depois, Aristóteles condensa 
ainda mais a ideia: a “ autárkeia ” é fim 
e é o melhor, o que mostra que ela não 
é atributo acidental da cidade, mas um 
de seus traços constitutivos. O mesmo 
fundamento reaparece em Política III.9 , 
quando Aristóteles define a cidade como 
comunidade de famílias e aldeias em 
vista de uma vida completa e suficien -
te. Assim, a “autárkeia”  está ligada à 
ideia de vida perfeita, acabada, plena. 
Ela nomeia, portanto, a suficiência da 
pólis  enquanto totalidade ordenada ao 
bem humano.
Mas a unidade material da cidade an -
tiga não garantia a unidade política e 
de comando — uma cidade com unida -
de perfeita e terminada tem elementos 
que hoje muitos julgariam totalitários; 
o próprio Aristóteles comenta que o 
bom cidadão não pensa no seu bem 
sem levar em consideração a totalida -
de da cidade  —, e isso é essencial para 
a manutenção da existência da pólis .
8<< sumário
O conceito de  “kýrion”  (algo análogo à 
soberania) se dirige à supremacia políti -
ca e designa aquilo que é supremo, de -
cisivo ou autoritativo dentro da cidade. 
Se a “autarkeia”  responde à questão da 
completude da pólis, o “kýrion”  trata da 
estrutura do governo e da sede do mando 
último — uma hierarquia final de coman -
do, capaz de lidar com exceções e emer -
gências. Em Política III.6 , Aristóteles es -
creve que a constituição é a ordenação 
das magistraturas da cidade, sobretudo 
daquela que é suprema sobre todas. Em 
seguida, esclarece que, em toda parte, o 
regime é o elemento soberano da cidade, 
e que o regime é a constituição, aquilo 
que é supremo nas cidades. O ponto cul -
mina em Política III.10 , quando Aristóte -
les formula a questão de maneira direta: 
o “kýrion”  da cidade determina a forma 
do seu regime – a multidão, os ricos, os 
melhores, o melhor homem ou o tirano. 
Assim, “kýrion”  nomeia a instância su -
prema de autoridade na pólis, aquilo que 
possui primazia decisiva no regime e de -
termina, em última instância, a forma 
efetiva da ordem política.
Esses conceitos, quando aplicados como 
instrumentos de leitura, refe -
rem-se principalmente às ne -
cessidades políticas e materiais 
para a sobrevivência e subsis -
tência: autossuficiência mate -
rial, unidade da população e 
unidade da decisão política.Dependência, 
submissão e o 
custo material da 
ideologia
Assim, ao analisar esses conceitos so -
bre a cidade antiga, é possível escapar 
do vocabulário insano da grande mídia, 
dos formuladores de política e de todos 
os demais interessados em ocultar a 
real situação do Brasil e de sua política 
externa. Desse modo, pode-se analisar, 
sem o uso de jargões, a possibilidade de 
constituir soberania. 
Ora, o setor mais importante para a eco -
nomia e a política externa do Brasil é o 
agronegócio. Ao examinar o que é neces -
sário para que o agronegócio brasileiro 
seja operacionalmente independente, livre 
de pressões políticas, interesses e lobbies  
de outras potências e grandes corpora -
ções, observa-se que o Brasil não conse -
gue manter suas safras sem recorrer à 
importação massiva de insumos. O país é 
altamente dependente no setor de ferti -
lizantes e defensivos, produzindo apenas 
5% da demanda interna. Isso configura 
uma quebra clara de independência. Por 
essa ótica, não se possui um atributo pró -
ximo da “autárkeia” , tampouco se goza 
de independência e plena capacidade de 
sustentar o setor mais 
importante para o PIB 
nacional.
ARISTÓTELES  comenta que 
o bom cidadão não pensa 
no seu bem sem levar em 
consideração a totalidade 
da cidade —, e isso  
é essencial para a 
manutenção da  
existência da pólis .
9 << sumário
Diante dessa impossibilidade de alcan -
çar autossuficiência, questiona-se se é 
possível manter um núcleo decisório 
coeso, sem sujeição à pressão externa 
de agentes econômicos ou potências 
estrangeiras. A resposta passa pelo 
fato de que o Brasil tem atravessado 
um grave processo de divisão política 
e fratura social, em que uma facção 
política recorre sistematicamente 
às potências estrangeiras e se sujei -
ta à sua agenda para obter benefí -
cios e manter-se no poder. Trata-se 
de um processo de “stásis”.  A sujeição 
do Partido dos Trabalhadores fratura 
o Brasil, drena recursos para seguir a 
agenda de um agente externo e cria um 
desequilíbrio de poder interno para ga -
rantir a perpetuação de sua facção.  A 
política externa petista, nesse sentido, 
destrói a possibilidade de 
autossuficiência nacional. 
Com o Brasil dividido e 
drenado pela agenda 
do Foro de São Pau -
lo, a discussão sobre soberania revela que o partido foi o cau -
sador dos efeitos que desgastaram a na -
ção social e economicamente.
A raiz estrutural dessa submissão pode 
ser traçada nos primeiros meses de 
2003 , quando o governo priorizou a re-
aproximação com Cuba e com a Vene -
zuela de Hugo Chávez,  tratando esses 
governos como polos de alinhamento 
na região. Esse reposicionamento ocor -
reu dentro de um ambiente político no 
qual o PT mantinha vínculos orgânicos 
com redes de coordenação esquerdis -
ta, especialmente o Foro de São Pau -
lo, criado em 1990 com a convocação 
pública de Luiz Inácio Lula da Silva e 
Fidel Castro.  Lula foi o agente central 
dessa guinada, determinando a priori -
dade no nível presidencial, colocando 
Chávez como interlocutor prioritário 
e sinalizando a reabertura com Cuba 
já em sua posse. Essa condução se co -
nectava diretamente à sua trajetória no 
Foro e, mais tarde, no Grupo de Puebla.
Para materializar essa visão, a má -
quina estatal foi aparelhada com fi -
guras estratégicas. Celso Amorim , 
como ministro das Relações Exte -
riores e futuro fundador do Grupo 
de Puebla , foi o executor institu -
cional que operou a articulação 
formal com Caracas. Contudo, 
◀ Lula e Celso Amorim (Ministro das  
     Relações Exteriores) em 2003.
10<< sumário
a verdadeira ponte entre a deci -
são presidencial e a coordena -
ção com governos aliados era  
Marco Aurélio Garcia , assessor 
especial da Presidência e um dos 
organizadores e fundadores do 
Foro de São Paulo . Garcia operava 
com velocidade e leitura ideológi -
ca à margem das rotinas tradicio -
nais do Itamaraty, que, por sua 
vez, recebiam tração burocrática 
por meio de Samuel Pinheiro  
Guimarães , secretário-geral do 
ministério. Na frente cubana, o 
núcleo duro do governo atuou 
diretamente com José Dirceu , 
ministro-chefe da Casa Civil, que 
preparou o terreno político consolidado 
em Havana por Tilden Santiago , quadro 
do PT nomeado para a embaixada local.
O então secretário executivo do Itamaraty   
Samuel Pinheiro Guimarães (esq.)  
cumprimenta o ministro da defesa de Cuba 
Bruno Rodriguez  ▶  ◀ Lula e Fidel Castro (1990)
▼ Da esq. para a dir.:  
    Marco Aurélio Garcia, Celso Amorim,         
    Lula e Hugo Chávez
11 << sumário
12
O desfecho prático, material e trágico 
dessa política de alinhamento ideoló -
gico e aparelhamento estatal é perfei -
tamente ilustrado pelo escândalo da 
Refinaria Abreu e Lima, em Pernam -
buco. O empreendimento não foi ape -
nas uma obra de infraestrutura, mas a 
materialização financeira e diplomáti -
ca do eixo Brasília–Caracas. Idealizado 
em 2005 como uma parceria binacio -
nal estratégica entre a Petrobras e a 
estatal venezuelana PDVSA, o projeto 
prometia, sob a retórica de Lula e Chá -
vez, a integração energética da Amé -
rica do Sul. A realidade, porém, expôs 
a irresponsabilidade dessa articula -
ção: a Venezuela nunca aportou as  
garantias financeiras acordadas.
▲ Lula e Zé Dirceu (Ministro-Chefe  
     da Casa Civil) em 2003. 12 << sumário
13
Diante do calote e do compromisso polí -
tico firmado com um aliado de esquerda, 
o governo petista utilizou o Banco Na -
cional de Desenvolvimento Econômico 
e Social  para arcar sozinho com a obra, 
injetando bilhões em financiamentos 
subsidiados enquanto a Petrobras  ab-
sorvia todo o passivo. O resultado foi um 
dos maiores desastres fiscais da história 
do país. Uma refinaria orçada inicialmen -
te em 2,5 bilhões de dólares saltou para 
estratosféricos 18 bilhões de dólares. Com o Brasil dividido 
e drenado pela agenda 
do FORO DE SÃO PAULO , 
a discussão sobre 
soberania revela 
que o partido foi o 
causador dos efeitos 
que desgastaram 
a nação social e 
economicamente.
Como revelaram posteriormente o Tri -
bunal de Contas da União e a Operação 
Lava Jato, a obra tornou-se o epicentro 
de um saqueamento sistemático, em 
que o superfaturamento serviu para 
alimentar um cartel de empreiteiras e 
irrigar contas de propina de diretores 
indicados politicamente . O escânda -
lo da Refinaria Abreu e Lima comprova  
  de forma cabal a tese central da fratu -
ra nacional: ao priorizar laços partidá -
rios em detrimento da lógica de Estado,  
a política externa petista subjugou os 
interesses estratégicos, a economia e 
a soberania do Brasil, deixando a con -
ta da perpetuação ideológica para o 
povo brasileiro.
13 << sumário
14<< sumário
 CONCLUSÃO  
A formulação de um projeto nacional 
autêntico exige, antes de qualquer 
consideração geopolítica ou econô -
mica, a compreensão de que uma nação é, 
em sua essência, um projeto de vida em 
comum. Historicamente, o Brasil não viven -
ciou um processo orgânico de demarcação 
do espaço público e domesticação de sua 
realidade material em prol de um empre -
endimento civilizatório coeso. Como bem 
ilustrou Graça Aranha ao retratar o terror 
existencial do brasileiro diante da nature -
za indomada, o país foi moldado por um 
ambiente vasto e incontrolável que parecia 
exigir reformas completas e abruptas, em 
vez de mudanças graduais e articulações 
de base. Como resultado dessa inabilidade 
de domar a própria realidade, passou-se a 
importar doutrinas estrangeiras e a enxer -
tá-las em constituições abstratas e pouco 
funcionais. O efeito prático dessa aliena -
ção é que as instituições estatais torna -
ram-se entidades divorciadas da nação 
real, permanecendo tão opressoras e in -
compreensíveis para o cidadão comum 
quanto a força esmagadora de uma natu -
reza hostil.  Faltou a inclusão do brasileiro 
na vida institucional; faltou a unidade indi -
visível entre Nação e Estado que caracteri -
za uma verdadeira pólis.Quando não há um projeto de vida em co -
mum que ancore as instituições na rea -
lidade e nas necessidades do seu povo, o 
Estado torna-se uma casa de máquinas, fa -
cilmente capturável por interesses que lhe 
são alheios. Foi nesse ponto que a diploma -
cia brasileira, que deveria ser a projeção 
externa da busca por suficiência e prospe -
ridade (a autárkeia  nacional), converteu -
-se no seu exato oposto. A política exter -
na atual deixou de ser a linha de defesa 
do Brasil para transformar-se no motor 
de uma fratura estrutural, sendo causa 
direta de uma “stásis” metastática que 
paralisa e divide o corpo cívico nacional.
O entreguismo petista é o sintoma máxi -
mo desse sequestro institucional. Ao su -
bordinar o maquinário diplomático e os 
recursos estatais a uma agenda 
transnacional — seja financian -
do o projeto de poder do Foro 
de São Paulo na América La -
tina, seja cedendo docilmen -
te às amarras burocráticas e 
paralisantes do globalismo  
—, o grupo no poder utiliza 
o Estado contra a nação.   
15 << sumário
O cidadão brasileiro, já esmagado por ins -
tituições com as quais não se identifica, 
assiste perplexo à drenagem das riquezas 
geradas pelo seu trabalho para sustentar 
ditaduras decadentes ou para sinalizar vir -
tudes em fóruns multilaterais europeus.
Diante de tal cenário de esgotamento e 
desintegração, fica evidente que o Bra -
sil não poderá ser restaurado por meio 
de remendos burocráticos ou discursos 
vazios que mascaram a falta de agenda 
política. A cicatrização da “ stásis ” e a re -
tomada da vitalidade nacional dependem, 
incontornavelmente, da solução dessa 
anomalia. É preciso redirecionar a 
política externa de forma ra -
dical, arrancando-a do uni -
versalismo utópico e do 
aparelhamento parti -
dário, para ancorá-la 
no realismo político 
e na busca pelo de -
senvolvimento da independência nacional, com vistas à cons -
trução da soberania brasileira.  Somente 
quando a diplomacia atuar como princi -
pal instrumento para proteger setores 
estratégicos nacionais, absorver tecno -
logias e pavimentar a independência ma -
terial do país, o Estado deixará de ser 
uma máquina de opressão a serviço do 
establishment . Assim, ao utilizar a política 
externa para garantir a sobrevivência e a 
prosperidade do povo, a estrutura do Esta -
do passa a trabalhar em prol de um projeto 
de vida em comum.  
1616 << sumário

