Pâm 
 @pamcosta21
May 29 · 18 tweets
ALERTA DE THREAD | As ocasiões do passado em que "opositores" políticos
associaram o PT e Lula ao PCC.
A omissão de 20 anos das gestões petistas no combate às facções terroristas no Brasil e
as relações das facções com outros grupos terroristas internacionais.
  
1) Geraldo Alckmin atrelou Lula em 2006 ao crescimento do PCC em todo o país. 
2) O Presidente do PFL, desconfiava em 2006 que o PT e o PCC poderiam ter um elo com
relação aos atentados no Estado de São Paulo naquele ano. 
O presidente nacional do PFL, senador Jorge Bornhausen (SC), lançou ontem a suspeita
de envolvimento do PT nas ações comandadas pelo PCC contra policiais civis, prédios e
veículos em São Paulo. 
"O PT pode estar manuseando, manipulando essas ações."
Ainda segundo o senador, um dos principais articuladores da candidatura do tucano
Geraldo Alckmin à Presidência, "o PT vive no submundo e nada mais me espanta nesse
partido".
E continuou: "O PT vive no submundo de Santo André [onde o prefeito petista Celso
Daniel foi assassinado], vive no submundo do mensalão [acusação de pagamento de
votos no Congresso] e vive no submundo do MSLT [o movimento de sem-terra que
invadiu e depredou o Congresso e cujos líderes estão sendo denunciados]. Então, tudo é
possível, nada seria surpresa".
3) José Serra, ainda em 2006, endossou o Presidente do PFL, Senador Jorge Bornhausen
4) Senador Arthur Virgílio, também culpou o Presidente Lula pela facilitação dos ataques
do PCC no ano de 2006, além da falta de controle das zonas fronteiriças do Brasil,
possibilitando a entrada de drogas e armas no país. 
5) Em 2011 o Wikileaks divulgava um vazamento de que, José Serra chegou a pedir ajuda
na área de segurança pública aos EUA as escondidas do Governo Federal para combater
a criminalidade em São Paulo entre os anos de 2007 e 2008. 
"Vazamento do site WikiLeaks na semana passada: José Serra, no início de seu mandato
como governador de São Paulo, tentou obter a colaboração da área de segurança e
inteligência dos EUA, sem informar o governo federal brasileiro. Os apelos de Serra foram
feitos ao então embaixador Clifford Sobel entre janeiro de 2007 e fevereiro de 2008.
Motivo: Serra queria apoio tecnológico, treinamento de forças de segurança e
especialização técnica para combater a facção criminosa PCC."
6) Em 2014, Aécio Neves garantiu à Globo que perdeu às Eleições daquele ano para uma
"organização criminosa". 
"Na verdade, eu não perdi a eleição para um partido político. Eu perdi a eleição para uma
organização criminosa que se instalou no seio de algumas empresas brasileiras
patrocinadas por esse grupo político que aí está"
7) Reinaldo Azevedo que hoje é um petista roxo, noticiava em 2016: 
"O PCC, o PT e as eleições: uma organização trafica drogas; a outra, as dificuldades do
povo" 
Passaram-se 20 anos desde o primeiro grande ataque terrorista do PCC em São Paulo,
em 2006. Duas décadas depois, o que mudou de verdade?
Nem o PT, com Lula em três mandatos e Dilma no Planalto, nem o PSDB, que governou
São Paulo por tantos anos, conseguiram desmontar a estrutura das facções. O resultado
está diante de todo mundo: PCC e Comando Vermelho cresceram, se consolidaram,
expandiram território, sofisticaram o poder financeiro e passaram a impor medo como
método de controle. 
Houve alternância de poder, houve discurso, houve promessa, houve teoria. O que não
houve foi resposta à altura. O Brasil precisa reconhecer que o nosso Estado falhou.
Em 2020, sob gestão do Presidente @Jair M. Bolsonaro , as Forças Armadas chegaram a
fazer treinamento especial para combate ao terrorismo. 
Era sabido o problema que as facções criminosas impunham à sociedade brasileira. 
Em 2020, o Brasil batia recorde na apreensão de drogas. Era o começo da asfixia
financeira das facções criminosas. 
Em 2025, o nosso Exército negou ao Comando do Sul, a visita do Almirante Alvin Holsey,
que desembarcaria no Brasil, para uma série de compromissos estratégicos, incluindo
uma visita ao Acre.
O fato é que, de acordo com apuração da Folha de S.Paulo, a agenda ocorreu com um
certo mal-estar quando o americano demonstrou interesse em visitar Rio Branco.
As especulações apontavam para um interesse estratégico norte-americano na região da
tríplice fronteira entre Brasil, Peru e Bolívia. 
O interesse à época poderia estar relacionado a preocupações com segurança e
inteligência, como a presença de células terroristas ou o financiamento do grupo
Hezbollah por meio da mineração ilegal de ouro na região.

Em 2024, o Exército brasileiro também promoveu um jantar de comemoração ao dia das
Forças Armadas do Irã. 
Não quis receber um oficial americano, mas oficiais iranianos... 
Os EUA não são bobos, e sabem assim como até nós brasileiros sabemos das ligações
entre o PCC, CV, Hamas, Al-Qaeda e Hezbollah. 
A imprensa diz que é suposta... como sempre. 
Notícia da BBC Brasil: 
"Um dos pontos que mais preocupa as autoridades brasileiras e estrangeiras em relação à
atuação do Hezbollah no Brasil e na região da Tríplice Fronteira é a possibilidade de o
grupo estar ligado a facções criminosas que exploram o tráfico internacional de drogas.
No Brasil, essa ligação foi levantada durante as investigações em torno de um brasileiro
apontado como traficante internacional de drogas ligado ao Primeiro Comando da Capital
(PCC). Segundo as investigações da Polícia Federal, ele seria um dos principais nomes
da facção na fronteira do Brasil com o Paraguai. Seu nome é Elton Leonel Ruminich da
Silva, conhecido como "Galã".
Segundo informações repassadas à Justiça Federal do Rio de Janeiro pela Secretaria de
Administração Penitenciária fluminense, foram encontrados indícios de que "Galã"
mantinha ligação com integrantes do Hezbollah e que ele e seus supostos comparsas
teriam montado um plano de fuga. Até 2019, ele estava preso na penitenciária Laércio da
Costa Pellegrino, conhecida como Bangu 1, no Rio de Janeiro."
Comando Vermelho e a Al-Qaeda 
PCC e o HAMAS 
Hoje Lula disse que os "nossos criminosos" não são terroristas. Que foi um dia triste para
ele. 
É bom que o Lula saiba dissociar que os "nossos" dele, não são os "nossos" da nossa
sociedade brasileira. 
A população não aguenta mais a violência e a barbárie. O Brasil não caminhará para uma
convulsão ou um colapso social.
------------------
Source: https://x.com/pamcosta21/status/2060526559446855827
Thread: https://twitter-thread.com/t/2060526559446855827
