O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) do Brasil vem estabelecendo uma parceria estratégica com a China que envolve intercâmbio de tecnologia, cooperação em agroecologia e mecanização agrícola visando a modernização e fortalecimento da agricultura familiar nos assentamentos do Brasil. Essa relação inclui vários projetos como:

- Importação e testes de máquinas agrícolas chinesas adaptadas para as condições do campo brasileiro, com o objetivo de massificar a produção agroecológica e superar a baixa mecanização da agricultura familiar no Brasil (menos de 14%, enquanto na China é cerca de 87%)[1][4].

- Instalação de fábricas de fertilizantes orgânicos no Rio Grande do Sul em parceria com a China, para oferecer insumos a baixo custo e fortalecer a agroecologia, com financiamento do Banco do Brasil e foco na produção de sementes e insumos agroecológicos[3][9].

- Acordo com a estatal chinesa Sinomach para fornecimento de máquinas agrícolas inteligentes, sistemas digitais de gestão agropecuária e apoio técnico para instalações de fábricas no Brasil, visando a agricultura familiar em áreas de reforma agrária[5].

- Construção de pontes entre experiências exitosas do socialismo chinês, como a erradicação da pobreza rural, investimentos em infraestrutura e políticas de revitalização rural, com o trabalho do MST para erradicar a pobreza no campo brasileiro[2][6].

- Participação de membros do MST em delegações e intercâmbios acadêmicos e políticos na China para aprendizado mútuo e fortalecimento das redes de cooperação entre os países do Sul Global[2][6].

Em suma, a cooperação MST-China é uma iniciativa multifacetada e estratégica que busca alavancar tecnologias chinesas de mecanização, biotecnologia e gestão rural para revolucionar a agricultura familiar no Brasil, reduzir a pobreza rural e promover a sustentabilidade agroecológica, com vistas a um desenvolvimento rural moderno e inclusivo[1][2][3][4][5].

Posso detalhar algum desses pontos para você?

[1] https://www.brasildefato.com.br/2024/11/13/maquinas-chinesas-para-a-agricultura-familiar-no-brasil-sao-reparacao-historica-diz-dirigente-do-mst/
[2] https://mst.org.br/2025/03/27/cooperacao-entre-o-mst-e-china-vai-revolucionar-agricultura-e-ajudar-na-erradicacao-da-pobreza/
[3] https://www.terra.com.br/noticias/mst-e-china-se-unem-para-fabrica-de-fertilizante-organico-no-rs,34c8d0dedc4fd0b389b47e61c93725d1wyfe8pyf.html
[4] https://www.brasildefato.com.br/2025/03/17/cooperacao-entre-mst-e-china-traca-caminho-para-um-futuro-sustentavel-no-campo/
[5] https://www.comprerural.com/china-assina-acordo-com-mst-e-vai-fornecer-tecnologia-e-tratores-para-assentados/
[6] https://www.assembleia.pr.leg.br/comunicacao/noticias/cooperacao-entre-mst-e-china-vai-revolucionar-a-agricultura-e-ajudar-na-erradicacao-da
[7] https://mst.org.br/2025/07/13/empresa-chinesa-fecha-acordo-de-cooperacao-para-fortalecer-agricultura-familiar-no-brasil/
[8] https://mst.org.br/tag/china/
[9] https://www.gazetadopovo.com.br/republica/mst-china-fertilizantes-rs-stedile/
[10] https://www.youtube.com/watch?v=GhxSBE3XYwg