A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) mantém uma relação institucional ativa e crescente com a China, focada na cooperação jurídica, intercâmbio de conhecimento e fortalecimento das relações bilaterais entre as advocacias dos dois países. Entre as principais iniciativas estão:

- A assinatura de protocolos de intenções para cooperação, diálogo e intercâmbio de experiências entre a OAB e a Ordem dos Advogados chinesa, com programas que incluem visitas, estágios, seminários e pesquisas conjuntas[1].

- Realização de eventos como o Brasil-China Legal Forum, que debate perspectivas estratégicas, cooperação jurídica e celebra a cooperação institucional entre as nações[4][6].

- Criação da Coordenação Nacional das Relações Brasil-China (CNRBC) na OAB para aprimorar a cooperação jurídica e intercâmbios bilaterais em diversas áreas do direito[7][8].

- Apoio a iniciativas para modernização normativa, como a promoção da ratificação da Convenção de Singapura no Brasil, instrumento importante para mediação e solução de controvérsias comerciais envolvendo empresas chinesas[2].

- Troca de experiências e apoio mútuo durante desafios, como a pandemia da covid-19, através de debates técnicos e parcerias na área da saúde, que reforçaram a integração entre as advocacias e especialistas dos dois países[5].

Assim, a OAB atua como um elo institucional que promove o diálogo jurídico internacional, visando consolidar a cooperação entre Brasil e China, tanto no campo jurídico quanto econômico, fortalecendo a atuação da advocacia em um contexto globalizado[1][2][4][5].

Se desejar informações mais específicas, por exemplo sobre eventos recentes, termos do protocolo ou atuação da coordenação, posso detalhar.

[1] https://www.oabrn.org.br/postagem/advocacia-do-brasil-e-china-firmam-parceria-para-troca-de-experi%C3%AAncias
[2] http://www.oab.org.br/noticia/63129/oab-nacional-amplia-dialogo-com-a-china-e-constroi-agenda-institucional-para-o-brics
[3] http://www.oab.org.br/noticia/61610/oab-recebe-delegacao-oficial-da-china-e-reforca-cooperacao-juridica
[4] http://www.oab.org.br/noticia/61021/forum-brasil-china-debate-perspectivas-estrategicas-e-celebra-carta-de-cooperacao-juridica
[5] http://www.oab.org.br/noticia/60555/seminario-da-oab-nacional-aborda-relacao-entre-brasil-e-china-sob-a-perspectiva-da-advocacia
[6] https://www.youtube.com/watch?v=8oC6rWybbMY
[7] https://www.oabma.org.br/agora/noticia/relacoes-bilaterais-comissao-de-direito-internacional-da-oabma-participa-de-reuniao-da-coordenacao-brasil-china-promovida-pela-oab-nacional-5037
[8] https://www.instagram.com/p/DIhlBrZyl0K/
[9] https://www.oabrn.org.br/postagem/atua%C3%A7%C3%A3o-da-oab-%C3%A9-refer%C3%AAncia-para-minist%C3%A9rio-da-justi%C3%A7a-da-china
[10] https://camarabrasilchina.com/evento/oab-rj-vai-criar-comissao-para-aprofundar-relacoes-juridicas-e-comerciais-com-a-china/